### 2024-01-30 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0130

\chapter{機械学習によるイジング模型の相転移検出}
この章では，機械学習，特にニューラルネットワークを用いたイジング模型の磁気相転移温度の検出に関する研究についてまとめる．\par
相転移を機械学習で捉えることができるかという問題は，カラスクイラ(Juan Carrasquilla)とメルコ―(Roger G.Melko)によって議論され，2016年5月に実際にうまくいくということを示した．彼らは，イジングスピン配位を入力したときに，その配位が強磁性相と常磁性相のどちらに属するかを分類するモデルをニューラルネットワークを用いて構築し，それを配位データとどちらの相に属しているかを与える相転移ラベルデータを含む教師ありデータを用いて教師あり学習を行い，相の分類器を作成した．\par
この研究は，ニューラルネットワークが相転移温度を見分けることができるということ示す大きな発見であったが，学習データするのに相転移の情報が必要であるため，相転移温度が未知の系に対して応用するのは難しいなど，汎用性に問題があった．\par
そんな中，2017年6月に富谷昭夫と田中章詞は，教師データに相転移ラベルではなく，温度ラベルを用いて教師あり学習を行って，入力された配位データから，その配位の温度を測定する温度測定器を作成し，作成した温度測定器の重みパラメータから相転移温度を高い精度で予測できることを示した．これは，学習データに相転移温度に関する情報は全く含まれていないため，モデルが配位と温度のみから，相転移温度を学習できることを示しており．カラスクイラとメルコーによる研究の問題点を解消した素晴らしい研究結果である．\par
また，なぜニューラルネットワークが相転移温度の情報を学習できるのかという研究が2019年に柏浩二，菊池勇太，富谷昭夫によってニューラルネットワークによる学習の仕組みの理論的な部分まで理解された．
\section{イジング模型のモンテカルロ法}
相転移検出に関する研究の前に，学習に用いるためのデータセットをどのようにして生成するかを説明する必要がある．ここでは，モンテカルロ法を用いて，イジング模型による機械学習で必要な学習データをどのようにして生成するのかについて説明する．\par
モンテカルロ法とは乱数を使って積分や和を行う手法である．ここでは，期待値の和を乱数を用いて調べる．表記の都合上，今後スピン配位を$C(=\{\bm{\sigma}\})$と表記することにする．あるスピン配位$C$の実現確率を
\begin{equation}
  \label{スピン配位の実現確率}
  P(C)=\frac{1}{Z}e^{-\beta E[C]}
\end{equation}
として確率的にスピン配位$C$を生成して，生成したスピン配位$C$を使った平均を用いて期待値を推定する手法をとる．\par
しかし，スピン配位$C$の実現確率(\ref{スピン配位の実現確率})は直接計算できない．なぜなら，分母の分配関数$Z$を計算するために，結局全ての配位の和を計算する必要があるからである．そこで，分配関数$Z$の計算を避けてスピン配位を生成できる手法であるマルコフ連鎖モンテカルロ法(Markov chain Monte-Carlo)を以下で説明する．

\subsection{マルコフ連鎖モンテカルロ法}
今，調べたい期待値は一般的に
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] = \sum_{C} f(C)P(C)
\end{equation}
と書ける．ここで$f(C)$は配位の関数で，例えば磁化率などである．また，$\sum_{C}$は可能なスピン配位についての足し上げを表す．格子点の数が$K$個であるとき，イジング模型なら$2^K$個の足し算になる．これを
\begin{equation}
  \mathcal{C} = \{ C_1, C_2, C_3, \cdots \}
\end{equation}
という$2^K$よりもずっと短い列の平均に置き換え，
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] \approx \frac{1}{|\mathcal{C|}}\sum_{C_k \in \mathcal{C}}f(C_k)
\end{equation}
を代わりに評価したい．ここで$|\mathcal{C}|$は配位の数を表す．当然，適当に作った列では正しい期待値を与えないが，以下を満たす$P(C_a|C_b)$に従って$C$を生成すれば正しい期待値を与えることが知られている．
\begin{equation}
  P(C_a|C_b)P(C_b) = P(C_b|C_a)P(C_a)
\end{equation}
この証明は大数の法則による．ここで条件付き確率$P(C_a|C_b)$は遷移確率とよばれ，この式は詳細釣り合い(detailed balance)の式と呼ばれている．乱数を使ったアルゴリズムをモンテカルロ法と呼ぶが，上のような確率的に配位の列を作るアルゴリズムをマルコフ連鎖モンテカルロ法という．\par

\subsection{イジング模型に対するメトロポリス法}
マルコフ連鎖モンテカルロ法にもいくつかの手法が存在し，その中でとくによく用いられているものとして，メトロポリス法と熱浴法があげられる．ここではメトロポリス法について説明する．\par
ある配位$C_b$と$C_a$を比較したときに$C_a$のエネルギーの方が低い場合，つまり$E(C_b)>E(C_a)$を考える．この場合は$C_a$の方がエネルギー的に安定なので，$C_b$から$C_a$への遷移確率を
\begin{equation}
  P(C_a|C_b) = 1
\end{equation}
ととることにする．このとき，詳細釣り合いの式は
\begin{equation}
  P(C_b) = P(C_b|C_a)P(C_a)
\end{equation}
となる．これより，$C_a$から$C_b$の遷移確率が決まってしまい，
\begin{equation}
  P(C_b|C_a) = \frac{P(C_b)}{P(C_a)} = \frac{e^{-\beta E(C_b)}/Z}{e^{-\beta E(C_a)}/Z} = e^{ -\beta\Big( E(C_b)-E(C_a) \Big)}
\end{equation}
となる．したがって，$C_a$から$C_b$の遷移確率として，
\begin{equation}
  P(C_b|C_a)=
  \begin{cases}
    \exp\Big[ -\beta\Big( E(C_b)-E(C_a) \Big) \Big], & E(C_b)>E(C_a) \\
    1,                                               & E(C_b)<E(C_a)
  \end{cases}
\end{equation}
ととると詳細釣り合いの式を満たすことになる．このアルゴリズムをメトロポリス法と呼ぶ．\par
メトロポリス法をイジング模型に適用する場合の手順をまとめる．
\begin{enumerate}
  \item 適当な配位$C_1$を用意する．
  \item 以下を$i = 1,2,3,\cdots,N_{\text{conf}}$まで繰り返す，
        \begin{enumerate}
          \item $C_i$のあるサイトのスピンを反転し，その配位を$C'_i$とおく．
          \item エネルギー$E(C_i)$と$E(C'_i)$を計算する．
          \item $E(C_i)>E(C'_i)$なら$C_{i+1}=C'_i$とし，$i \rightarrow i+1$とおいて(a)へ戻る．(受理(accept))
          \item 乱数$r \in [0,1]$を用意し，$\Delta E = E(C'_i)-E(C_i)$に対して，$r < \exp(-\beta\Delta E)$ならば$C_{i+1}=C'_i$とし，$i \rightarrow i+1$とおいて(a)へ戻る．(受理(accept))
          \item $C_{i+1}=C_i$とし，$i \rightarrow i+1$とおいて(a)へ戻る．(棄却(reject))
        \end{enumerate}
\end{enumerate}
ここで，「棄却」は提案された配位を使わずに前の配位をそのまま次の配位として受け入れるという意味であることに注意してほしい．\par
上記の手順に従うと，配位の列
\begin{equation}
  \mathcal{C} = \{ C_1,C_2,C_3,\cdots,C_{N_{\text{conf}}} \}
\end{equation}
が得られる．しかし最初の方の配位は適当に選んだ初期配位の影響を受けているため，期待値の計算に含めてはいけない．例えば$N_{\text{disc}}(1<N_{\text{disc}}<<N_{\text{conf}})$番目(discはdiscardの略)まで除いたとすると，
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] \approx \frac{1}{N_{\text{disc}} - N_{\text{conf}}}\sum_{k=N_{\text{disc}}}^{N_{\text{conf}}}f(C_k)
\end{equation}
のように期待値を計算できる．$N_{\text{disc}}$は配位ごとの物理量を観察して初期配位の影響がなくなったあたりの番号をとればよい．

@@

\section{相の分類器による相転移検出}
ここから，相の分類器によるイジング模型の磁気相転移の検出について説明する．カラスクイラとメルコ―は，2016年の5月に"Machine learning phases of matter"を投稿し，後にNature Physics誌に掲載された．彼らの研究によってはじめてニューラルネットワークを用いて相転移が検出可能であることが示された．ここでは相の分類を行うこの学習済みモデルを相の分類器とよぶことにする．以下では，2次元正方イジング模型の相の分類器の作成についての説明と，作成した2次元正方イジング模型の相の分類器が2次元三角イジング模型の相分類にそのまま適用できることを説明する．\par
\subsection{データセットの作成}
ニューラルネットワークを用いて学習を行うにはまず，モデルの学習のためのデータセットを作成する必要がある．相分類器の作成には，スピン配位のデータとその配位が強磁性相か常磁性相かを示す教師ラベルをセットにした教師ありデータを大量に用意する．\par
この教師データの作成は次の手順で作成した．
\begin{enumerate}
  \item 逆温度ラベル$\beta_i, \ i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$を設定する．
  \item 以下を$i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$まで繰り返す．
  \begin{enumerate}
    \item メトロポリス法を用いて逆温度$\beta_i$のスピン配位$\bm{\sigma}$を$N$個サンプルする
    \item $\beta_i<\beta_{\text{cr}}$の場合$d=0$(常磁性相)，$\beta<\beta_{\text{cr}}$の場合$d=0$(強磁性相)とする
    \item $(\bm{\sigma},d)$とする．
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
このような手順で作成したスピン配位の例が図\ref{相の分類器データセット}である．
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[width=\linewidth]{image/配位ラベルと相転移ラベル.png}
       \caption{2次元正方イジング模型のサンプルデータの例}
       \label{相の分類器データセット}
   \end{center}
\end{figure}
見てわかる通り，相転移温度を境にスピンの揃い方が異なっているのがわかる．相転移点$\beta_c = 0.44086$より温度が低いとき，スピンは揃っており，温度が高いとき，スピンはバラバラになる．\par
今回は，次のように20個の逆温度ラベル設定した．
\begin{align*}
  \{\beta_i\} 
  = \{ &0.00,0.05,0.10,0.15,0.20,0.25,0.30,0.35,0.40,0.42,\\
  &0.47,0.5,0.55,0.60,0.65,0.70,0.75,0.80,0.85,0.90 \}
\end{align*}
そして，格子サイズを$32 \times 32$としメトロポリス法を用いて各ラベルに対して，90個のスピン配位をサンプルした．つまり全データ数は1800になる．\par
\subsubsection*{三角イジング模型}
また，三角イジング模型に対しても同様な方法でデータを生成した．ただし，三角イジング模型の相転移逆温度は$\beta \sim 0.2746$なので以下の20個の逆温度ラベルを用いた．
\begin{align*}
  \{\beta_i\} 
  = \{ &0.00,0.03,0.06,0.09,0.12,0.15,0.18,0.21,0.23,0.25,\\
  &0.29,0.31,0.33,0.36,0.39,0.42,0.45,0.48,0.51,0.54 \}
\end{align*}

\subsection{モデルの構築と学習}
前の節でデータセットの作成手順を説明したので次にデータセットを学習させるモデルを説明する．ここでは，2種類のニューラルネットワークを用いて学習を行った．1つ目は全結合層のみからなるニューラルネットワーク(以後，FCNモデルとよぶ)．2つ目は畳み込み層を加えたニューラルネットワーク(以後，CNNモデルとよぶ)である．\par
まず，FCNモデルに構造ついて説明する．図$\ref{相分類FCNモデル}$はFCNモデル概要図である．

@@

2次元のスピン配位は適切な方法で一次元化を行ったあとにニューラルネットワークの入力層のユニットに入力させる．このニューラルネットワークは隠れ層が1層のシンプルな全結合ニューラルネットワークを採用した．
入力層は入力データが入力されるため，ユニットの数はスピン配位の数と等しい値にしなければならない．今回$32 \times 32 = 1024$個のスピン変数が入力されるため，1024個のユニットで設定した．次に隠れ層のユニット数であるが，これは任意に選ぶことができる．今回はユニット数100で設定した．また，活性化関数としてReLU関数を用いている．したがって，隠れ層での出力$z_i$は
\begin{equation}
  z_i 
  = \mathrm{max}\{0,u_i\}, \quad
  u_i^{(1)} = \sum_{j=1}^{1024} W_{ij}^{(1)} \sigma_j + b_i^{(1)}
\end{equation}
となる．最後に出力層のユニット数だが，今回，強磁性相か常磁性相かを判定する二値分類タスクであるため．ユニット数は2で設定する必要がある．また，確率で出力させるために．活性化関数はシグモイド関数を用いた．したがって最終的なモデルの出力は
\begin{equation}
  \hat{y}_i 
  = \frac{e^{u_i}}{1 + e^{u_i}}, \quad
  u_i^{(2)} = \sum_{j=1}^{100} w_{ij}^{(2)} z_j + b_i^{(2)}
\end{equation}
となる．

次に，CNNモデルについて説明する．図$\ref{相分類CNNモデル}$はCNNモデル概要図である．

@@

\begin{table}[]
  \centering
  \begin{tabular}{cc} \hline
    バッチサイズ & 32 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\ \hline
    エポック数 & 10 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\ \hline
    誤差関数 & 交差エントロピー誤差 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
    最適化アルゴリズム & Adam \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
    学習率 & 0,001 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
  \end{tabular}
  \caption{hoge}
  \label{学習で用いたもの}
\end{table}

今回，バッチサイズ32のミニバッチ学習で学習を行った．エポック数とは全学習データを何週学習させるかを表すパラメータで今回10で設定した．また，誤差関数は2値分類のタスクに最適な交差エントロピー誤差を採用し，最適化アルゴリズムにはAdamを使用し，学習率は0.001で設定した．\par
この設定で2種類のモデルを誤差逆伝播法よりパラメータ最適化を行った．学習を行っただけでは，過学習が起きている可能性があるため，テストデータで精度を確認しながら学習を行った．次の図\ref{正方イジングFCNloss}，図\ref{正方イジングCNNloss}はそれぞれ，エポックごとの損失関数と精度の値を訓練データとテストデータに対してプロットしたグラフである．グラフを見てわかる通り，エポックが増えるごとに訓練データとテストデータどちらも損失関数の値が小さくなり，精度も上がっていることが見て取れる．これは，学習がうまく進んでいることを表している．

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/plot_square_FCNN_2.png}
    \caption{正方イジング模型，FCNモデル}
    \label{正方イジングFCNloss}
  \end{center}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/plot_square_CNN_2.png}
    \caption{正方イジング模型，CNNモデル}
    \label{正方イジングCNNloss}
  \end{center}
\end{figure}

テストデータを用いて，各逆温度ラベルでモデルがどのような値を出力したか図\ref{相分類器FCN結果}，図\ref{相分類器CNN結果}に示した．各ラベルでの値は，各レベルに対してすべてのテストデータ45に対する出力の平均を出力している．
\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/plot_square_FCNN.png}
      \subcaption{FCN}
      \label{相分類器FCN結果}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/plot_square_CNN.png}
      \subcaption{CNN}
      \label{相分類器CNN結果}
    \end{center}
  \end{minipage}
\end{figure}

このように

>>>>

\chapter{機械学習によるイジング模型の相転移検出}
この章では，機械学習，特にニューラルネットワークを用いたイジング模型の磁気相転移温度の検出に関する研究について述べる．\par
相転移を機械学習で捉えることができるかという問題は，カラスクイラ(Juan Carrasquilla)とメルコ―(Roger G.Melko)によって議論され，2016年5月に実際にうまくいくということを示した．彼らは，イジングスピン配位を入力したときに，その配位が強磁性相と常磁性相のどちらに属するかを分類するモデルをニューラルネットワークを用いて構築し，それを配位データとどちらの相に属しているかを与える教師ラベルの教師ありデータセットを用いて教師あり学習を行い，相の分類器を作成した．\par
この研究は，ニューラルネットワークが相転移温度を見分けることができるということ示す大きな発見であった．ただし，学習データするのに相転移の情報が必要であるため，相転移温度が未知の系に対して応用するのは難しいという，汎用性に問題があった．\par
そんな中，2017年6月に富谷昭夫と田中章詞は，教師データに相転移ラベルではなく，温度ラベルを用いて教師あり学習を行って，入力された配位データから，その配位の温度を測定する温度測定器を作成し，作成した温度測定器の重みパラメータから相転移温度を高い精度で予測できることを示した．これは，学習データに相転移温度に関する情報は全く含まれていないため，モデルが配位と温度のみから，相転移温度を学習できることを示しており．カラスクイラとメルコーによる研究の問題点である汎用性を改善する結果となった．\par
また，なぜニューラルネットワークが相転移温度の情報を学習できるのかという研究が2019年に柏浩二，菊池勇太，富谷昭夫によってニューラルネットワークによる学習の仕組みの理論的な部分まで理解された．
\section{イジング模型のモンテカルロ法}
相転移検出に関する研究の前に，学習に用いるためのデータセットをどのようにして生成するかを説明する必要がある．ここでは，モンテカルロ法を用いて，イジング模型による機械学習で必要な学習データをどのようにして生成するのかについて説明する．\par
モンテカルロ法とは乱数を使って積分や和を行う手法である．ここでは，期待値の和を乱数を用いて調べる．表記の都合上，今後スピン配位を$C(=\{\bm{\sigma}\})$と表記することにする．あるスピン配位$C$の実現確率を
\begin{equation}
  \label{スピン配位の実現確率}
  P(C)=\frac{1}{Z}e^{-\beta E[C]}
\end{equation}
として確率的にスピン配位$C$を生成して，生成したスピン配位$C$を使った平均を用いて期待値を推定する手法をとる．\par
しかし，スピン配位$C$の実現確率(\ref{スピン配位の実現確率})は直接計算できない．なぜなら，分母の分配関数$Z$を計算するために，結局全ての配位の和を計算する必要があるからである．そこで，分配関数$Z$の計算を避けてスピン配位を生成できる手法であるマルコフ連鎖モンテカルロ法(Markov chain Monte-Carlo)を以下で説明する．

\subsection{マルコフ連鎖モンテカルロ法}
今，調べたい期待値は一般的に
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] = \sum_{C} f(C)P(C)
\end{equation}
と書ける．ここで$f(C)$は配位の関数で，例えば磁化率などである．また，$\sum_{C}$は可能なスピン配位についての足し上げを表す．格子点の数が$K$個であるとき，イジング模型なら$2^K$個の足し算になる．これを
\begin{equation}
  \mathcal{C} = \{ C_1, C_2, C_3, \cdots \}
\end{equation}
という$2^K$よりもずっと短い列の平均に置き換え，
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] \approx \frac{1}{|\mathcal{C|}}\sum_{C_k \in \mathcal{C}}f(C_k)
\end{equation}
を代わりに評価したい．ここで$|\mathcal{C}|$は配位の数を表す．当然，適当に作った列では正しい期待値を与えないが，以下を満たす$P(C_a|C_b)$に従って$C$を生成すれば正しい期待値を与えることが知られている．
\begin{equation}
  P(C_a|C_b)P(C_b) = P(C_b|C_a)P(C_a)
\end{equation}
これは大数の法則を用いることで証明することができる．ここで条件付き確率$P(C_a|C_b)$は遷移確率とよばれ，この式は詳細釣り合い(detailed balance)の式と呼ばれている．乱数を使ったアルゴリズムをモンテカルロ法と呼ぶが，上のような確率的に配位の列を作るアルゴリズムをマルコフ連鎖モンテカルロ法という．\par

\subsection{イジング模型に対するメトロポリス法}
マルコフ連鎖モンテカルロ法にもいくつかの手法が存在し，その中でとくによく用いられているものとして，メトロポリス法と熱浴法があげられる．ここではメトロポリス法について説明する．\par
ある配位$C_b$と$C_a$を比較したときに$C_a$のエネルギーの方が低い場合，つまり$E(C_b)>E(C_a)$を考える．この場合は$C_a$の方がエネルギー的に安定なので，$C_b$から$C_a$への遷移確率を
\begin{equation}
  P(C_a|C_b) = 1
\end{equation}
ととることにする．このとき，詳細釣り合いの式は
\begin{equation}
  P(C_b) = P(C_b|C_a)P(C_a)
\end{equation}
となる．これより，$C_a$から$C_b$の遷移確率が決まってしまい，
\begin{equation}
  P(C_b|C_a) = \frac{P(C_b)}{P(C_a)} = \frac{e^{-\beta E(C_b)}/Z}{e^{-\beta E(C_a)}/Z} = e^{ -\beta\Big( E(C_b)-E(C_a) \Big)}
\end{equation}
となる．したがって，$C_a$から$C_b$の遷移確率として，
\begin{equation}
  P(C_b|C_a)=
  \begin{cases}
    \exp\Big[ -\beta\Big( E(C_b)-E(C_a) \Big) \Big], & E(C_b)>E(C_a) \\
    1,                                               & E(C_b)<E(C_a)
  \end{cases}
\end{equation}
ととると詳細釣り合いの式を満たすことになる．このアルゴリズムをメトロポリス法と呼ぶ．\par
メトロポリス法をイジング模型に適用する場合の手順をまとめる．
\begin{enumerate}
  \item 適当な配位$C_1$を用意する．
  \item 以下を$i = 1,2,3,\cdots,N_{\text{conf}}$まで繰り返す，
        \begin{enumerate}
          \item $C_i$のあるサイトのスピンを反転し，その配位を$C'_i$とおく．
          \item エネルギー$E(C_i)$と$E(C'_i)$を計算する．
          \item $E(C_i)>E(C'_i)$なら$C_{i+1}=C'_i$とし，$i \rightarrow i+1$とおいて(a)へ戻る．(受理(accept))
          \item 乱数$r \in [0,1]$を用意し，$\Delta E = E(C'_i)-E(C_i)$に対して，$r < \exp(-\beta\Delta E)$ならば$C_{i+1}=C'_i$とし，$i \rightarrow i+1$とおいて(a)へ戻る．(受理(accept))
          \item $C_{i+1}=C_i$とし，$i \rightarrow i+1$とおいて(a)へ戻る．(棄却(reject))
        \end{enumerate}
\end{enumerate}
ここで，「棄却」は提案された配位を使わずに前の配位をそのまま次の配位として受け入れるという意味であることに注意が必要である．\par
上記の手順に従うと，配位の列
\begin{equation}
  \mathcal{C} = \{ C_1,C_2,C_3,\cdots,C_{N_{\text{conf}}} \}
\end{equation}
が得られる．しかし最初の方の配位は適当に選んだ初期配位の影響を受けているため，期待値の計算に含めてはいけない．例えば$N_{\text{disc}}(1<N_{\text{disc}}<<N_{\text{conf}})$番目(discはdiscardの略)まで除いたとすると，
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] \approx \frac{1}{N_{\text{disc}} - N_{\text{conf}}}\sum_{k=N_{\text{disc}}}^{N_{\text{conf}}}f(C_k)
\end{equation}
のように期待値を計算できる．$N_{\text{disc}}$は配位ごとの物理量を観察して初期配位の影響がなくなったあたりの番号をとればよい．

@@

\section{相の分類器による相転移検出}
ここから，相の分類器によるイジング模型の磁気相転移の検出について説明する．カラスクイラとメルコ―は，2016年の5月に"Machine learning phases of matter"を投稿し，後にNature Physics誌に掲載された．彼らの研究によってはじめてニューラルネットワークを用いて相転移が検出可能であることが示された．ここでは相の分類を行うこの学習済みモデルを相の分類器とよぶことにする．以下では，2次元正方イジング模型の相の分類器の作成についての説明と，作成した2次元正方イジング模型の相の分類器が2次元三角イジング模型の相分類にそのまま適用できることを説明する．\par
\subsection{データセットの作成}
ニューラルネットワークを用いて学習を行うためのデータセットの作成についてここで述べる．相分類器の作成には，スピン配位のデータとその配位が強磁性相か常磁性相かを示す教師ラベルをセットにした教師ありデータを大量に用意する必要がある．\par
この教師データの作成は次の手順で作成した．
\begin{enumerate}
  \item 逆温度ラベル$\beta_i, \ i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$を設定する．
  \item 以下を$i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$まで繰り返す．
  \begin{enumerate}
    \item メトロポリス法を用いて逆温度$\beta_i$のスピン配位$\bm{\sigma}$を$N$個サンプルする
    \item $\beta_i<\beta_{\text{cr}}$の場合$d=0$(常磁性相)，$\beta<\beta_{\text{cr}}$の場合$d=0$(強磁性相)とする
    \item $(\bm{\sigma},d)$とする．
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
このような手順で作成したスピン配位の例が図\ref{相の分類器データセット}である．
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[width=\linewidth]{image/配位ラベルと相転移ラベル.png}
       \caption{2次元正方イジング模型のサンプルデータの例}
       \label{相の分類器データセット}
   \end{center}
\end{figure}
$\beta=0.4$と$\beta=0.5$でスピンの揃い具合に大きく違いが表れているのが見てとれる．これは2つの温度間2次元正方イジング模型の相転移点$\beta_c = 0.44086$が存在するからである．理論的にはこの温度より高いとき(逆温度の値が小さいとき)スピンはバラバラになり，低いとき(逆温度の値が大きいとき)スピンは揃う．\par
今回は，次のように相転移点周りの20個の逆温度ラベル設定した．
\begin{align*}
  \{\beta_i\} 
  = \{ &0.00,0.05,0.10,0.15,0.20,0.25,0.30,0.35,0.40,0.42,\\
  &0.47,0.5,0.55,0.60,0.65,0.70,0.75,0.80,0.85,0.90 \}
\end{align*}
そして，格子サイズを$32 \times 32$としメトロポリス法を用いて各ラベルに対して，90個のスピン配位をサンプルした．つまり全データ数は1800になる．\par
\subsubsection*{三角イジング模型}
また，三角イジング模型に対しても同様な方法でデータを生成した．ただし，三角イジング模型の相転移逆温度は$\beta \sim 0.2746$なので以下の20個の逆温度ラベルを用いた．
\begin{align*}
  \{\beta_i^{\text{tri}}\} 
  = \{ &0.00,0.03,0.06,0.09,0.12,0.15,0.18,0.21,0.23,0.25,\\
  &0.29,0.31,0.33,0.36,0.39,0.42,0.45,0.48,0.51,0.54 \}
\end{align*}

\subsection{モデルの構築と学習}
前の節でデータセットの作成手順を説明したので次にデータセットを学習させるモデルを説明する．ここでは，2種類のニューラルネットワークを用いて学習を行った．1つ目は全結合層のみからなるニューラルネットワーク(以後，FCNモデルとよぶ)．2つ目は畳み込み層を加えたニューラルネットワーク(以後，CNNモデルとよぶ)である．\par
まず，FCNモデルに構造ついて説明する．次のような順伝播を行うモデルで実験を行った．
\begin{equation}
  \left[
    \begin{aligned}
      & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{Ising configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Flatten} \\
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{ReLU activation}
      \end{cases} \\
       & x_i \in \mathbb{R}^{N_h} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases} \\
       & y_K \in [0,1]^{2} \ \text{: output units}
    \end{aligned}
    \right]
\end{equation}
また，図$\ref{相分類FCNモデル}$はFCNモデル概要図である．

@@

2次元のスピン配位は適切な方法で一次元化を行ったあとにニューラルネットワークの入力層のユニットに入力させる．このニューラルネットワークは隠れ層が1層のシンプルな全結合ニューラルネットワークを採用した．
入力層は入力データが入力されるため，ユニットの数はスピン配位の数と等しい値にしなければならない．今回$32 \times 32 = 1024$個のスピン変数が入力されるため，1024個のユニットで設定した．次に隠れ層のユニット数であるが，これは任意に選ぶことができる．今回はユニット数100で設定した．また，隠れ層のユニットには活性化関数としてReLU関数を用いた．したがって，隠れ層での出力$z_i$は
\begin{equation}
  z_i 
  = \mathrm{max}\{0,u_i\}, \quad
  u_i^{(1)} = \sum_{j=1}^{1024} W_{ij}^{(1)} \sigma_j + b_i^{(1)}
\end{equation}
となる．最後に出力層のユニット数だが，今回，強磁性相か常磁性相かを判定する二値分類タスクであるため．ユニット数は2で設定する必要がある．また，0から1の確率で出力させるために．活性化関数はシグモイド関数を用いた．したがって最終的なモデルの出力は
\begin{equation}
  \hat{y}_i 
  = \frac{e^{u_i}}{1 + e^{u_i}}, \quad
  u_i^{(2)} = \sum_{j=1}^{100} w_{ij}^{(2)} z_j + b_i^{(2)}
\end{equation}
となる．

次に，CNNモデルについて説明する．次のような順伝播を行うモデルを構築した．
\begin{equation}
  \begin{bmatrix}
    \begin{aligned}
       & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{Ising configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Convolutional Layer}_{[N_f^2\text{-filter}, \ (s,s)\text{-stride}]} \\
        \text{ReLU activation} \\
        \text{Flatten}
      \end{cases} \\
       & z_i^{(1)} \in \mathbb{R}^{N_h^{(1)} = L^2/s^2} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{ReLU activation}
      \end{cases} \\
       & z_i^{(2)} \in \mathbb{R}^{N_h^{(2)}} \ \text{: hidden units} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases} \\
       & y_K \in [0,1]^{2} \ \text{: output units}
    \end{aligned}
  \end{bmatrix}
\end{equation}
また，図$\ref{相分類CNNモデル}$はCNNモデル概要図である．

@@

\begin{table}[]
  \centering
  \begin{tabular}{cc} \hline
    バッチサイズ & 32 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\ \hline
    エポック数 & 10(FCNモデル),\quad 20(CNNモデル) \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\ \hline
    誤差関数 & 交差エントロピー誤差 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
    最適化アルゴリズム & Adam \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
    学習率 & 0,001 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
  \end{tabular}
  \caption{学習の設定値}
  \label{学習で用いたもの}
\end{table}

今回，バッチサイズ32のミニバッチ学習で学習を行った．エポック数とは全学習データを何周学習させるかを表すパラメータである．この値は，学習の収束具合をみて設定する必要がある．今回はFCNモデルには10,CNNモデルには20で設定した．また，誤差関数は2値分類のタスクに最適な交差エントロピー誤差を採用し，最適化アルゴリズムにはAdamを使用し，学習率はどちらのモデルも0.001で設定した．\par
この設定で2種類のモデルを誤差逆伝播法よりパラメータ最適化を行った．学習を行っただけでは，過学習が起きている可能性があるため，テストデータで精度を確認しながら学習を行った．次の図\ref{正方イジングFCNloss}，図\ref{正方イジングCNNloss}はそれぞれ，エポックごとの損失関数と精度の値を訓練データとテストデータに対してプロットしたグラフである．グラフを見てわかる通り，エポックが増えるごとに訓練データとテストデータどちらも損失関数の値が小さくなり，精度も上がっていることが見て取れる．これは，学習がうまく進んでいることを表している．

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/plot_square_FCNN_2.png}
    \caption{FCNモデルによる正方イジング模型のスピン配位の学習結果．横軸はエポック数である．縦軸は左の図は損失関数，右の図は精度である．}
    \label{正方イジングFCNloss}
  \end{center}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/plot_square_CNN_2.png}
    \caption{CNNモデルによる正方イジング模型のスピン配位の学習結果．横軸はエポック数である．縦軸は左の図は損失関数，右の図は精度である．}
    \label{正方イジングCNNloss}
  \end{center}
\end{figure}

テストデータを用いて，各逆温度ラベルでモデルがどのような値を出力したか図\ref{相分類器FCN結果}，図\ref{相分類器CNN結果}に示した．各ラベルでの値は，各レベルに対してすべてのテストデータ45に対する出力の平均を出力している．
\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/plot_square_FCNN.png}
      \subcaption{FCN}
      \label{相分類器FCN結果}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/plot_square_CNN.png}
      \subcaption{CNN}
      \label{相分類器CNN結果}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \caption{各温度ラベルにおける出力値の平均をプロットした図．左の図はFCNモデルの結果，右の図はCNNモデルの結果である．また，赤のプロットは常磁性相である確率，青のプロットは強磁性相である確率にである．}
\end{figure}
図からわかるように，どちらのモデルの強磁性相か常磁性相かを正しく分類できていることがわかる．また，この実験では強磁性相はどちらのモデルも精度がほぼ100\%となり，常磁性相ではFCNモデルでは約90\%，CNNモデルではほぼ100\%という結果になった．画像に特化している畳み込み演算を加えたモデルのほうが精度が高いのは納得がいく．
